---
title: JavaScript 执行上下文
date: 2021-1-15
tags:
 - JS
categories:
 - JavaScript
---



#### 如何理解JavaScript 执行上下文

JavaScript 中的执行上下文就是 **评估和执行 JavaScript 代码** 的环境的抽象概念。JavaScript 代码都是在执行上下文中运行，当执行一个函数的时候，就会创建执行上下文，并把它放到**执行栈**中去执行。

**执行栈**

执行栈即调用栈，是拥有 “先进后出” 数据结构的栈，用来存储代码运行时创建的执行上下文。当 JavaScript 引擎第一次执行代码的时候会创建一个执行上下文，这个执行上下文就是全局执行上下文，并把它压入到执行栈中去，每当运行一个函数就会创建一个新的执行上下文，把它压入到调用栈的顶部。函数执行完后执行上下文从栈顶弹出，然后执行栈继续执行下面的执行上下文。

有三种执行上下文类型：

- 全局执行上下文
- 函数执行上下文
- Eval 执行上下文

**执行上下文的创建**

分为 **创建阶段和执行阶段**

- **创建阶段**

  创建阶段主要做了三件事：

  1. 绑定 this
  2. 创建词法环境
  3. 创建变量环境

  **this 绑定** 

  全局执行上下文中 this 指向的是全局对象，函数执行上下文中 this 取决于被谁调用，如果它被一个对象调用，那么 this 就指向这个对象，可以通过 bind,apply,call 等方法改变 this 的指向，否则 this 指向全局对象，严格模式下指向 undefined。注意：箭头函数的 this 取决于外层函数。

  **词法环境**

  官方 ES6 文档的定义

  > **词法环境**是一种规范类型，基于 ECMAScript 代码的词法嵌套结构来定义**标识符**和具体变量和函数的关联。一个词法环境由环境记录器和一个可能的引用**外部**词法环境的空值组成。

  简单来说词法环境就是一种持有 **标识符-变量映射** 的结构。

  词法环境由环境记录器和一个可能的外部词法环境的空值组成

  1. 环境记录器用来记录变量和函数

  2. 外部引用即可以访问父级词法环境（作用域）

     **词法环境**有两种类型：

     - **全局环境**（在全局执行上下文中）是没有外部环境引用的词法环境。全局环境的外部环境引用是 **null**。它拥有内建的 Object/Array/等、在**环境记录器**内的原型函数（关联全局对象，比如 window 对象）还有任何用户定义的全局变量，并且 `this`的值指向全局对象。
     - 在**函数环境**中，函数内部用户定义的变量存储在**环境记录器**中。并且引用的外部环境可能是全局环境，或者任何包含此内部函数的外部函数。

     **环境记录器也有两种类型：**

     1. **声明式环境记录器**存储变量、函数和参数。
     2. **对象环境记录器**用来定义出现在**全局上下文**中的变量和函数的关系。

      总而言之

     1. 全局环境中环境记录器是对象环境记录器
     2. 函数环境中环境记录器是声明式环境记录器

  **变量环境**

  变量环境也是一个词法环境，它和词法环境的区别在于 **词法环境存储的是 let，const 和函数声明的绑定** ，**变量环境存储的是 var 变量的绑定**

  ```
  let a = 1
  var name = 'hello'
  function test (b,c) {
  	let d = 2
  	var f = 4
  	return b + c + d + f
  }
  test(2,3)
  ```

  执行上下文看起来像这样：

  ```
  // 全局执行上下文
  GlobalExectionContext = {
  
    ThisBinding: <Global Object>,
  
    LexicalEnvironment: {
      EnvironmentRecord: {
        Type: "Object",
        // 在这里绑定标识符
        a: < uninitialized >,
        test: < func >
      }
      outer: <null>
    },
  
    VariableEnvironment: {
      EnvironmentRecord: {
        Type: "Object",
        // 在这里绑定标识符
        name: undefined,
      }
      outer: <null>
    }
  }
  // 函数执行上下文
  FunctionExectionContext = {
    ThisBinding: <Global Object>,
  
    LexicalEnvironment: {
      EnvironmentRecord: {
        Type: "Declarative",
        // 在这里绑定标识符
        d: < uninitialized >,
        Arguments: {0: 2, 1: 3, length: 2},
      },
      outer: <GlobalLexicalEnvironment>
    },
  
  VariableEnvironment: {
      EnvironmentRecord: {
        Type: "Declarative",
        // 在这里绑定标识符
        f: undefined
      },
      outer: <GlobalLexicalEnvironment>
    }
  }
  ```

  由上可知 **let const** 定义的变量开始没有关联任何值，而 **var** 定义的变量设置为 **undefined** 。这也就解释了 let const 声明的变量在声明位置之前使用会报错，而 var 声明的变量值 是 **undefined** 

- **执行阶段**

  执行阶段完成变量的分配，最后执行代码