---
title: JavaScript 作用域和闭包
date: 2021-1-17
tags:
 - JS
categories:
 - JavaScript
---

#### 如何理解作用域和作用域链

**什么是作用域**

作用域简单来说就是 **程序中定义变量的位置，这个位置决定了变量的生命周期。通俗的来说，作用域就是变量和函数的可访问范围**

ES6 之前只有两种作用域：

- **全局作用域**：全局作用域中的变量在任何地方都可访问，其生命周期伴随页面的生命周期
- **函数作用域**：函数作用域就是在函数的代码区域，函数作用域中的变量和函数只能在内部进行访问，函数执行完后就会被销毁。

ES6 **新增了块级作用域**。 块级作用域就是使用大括号括起来的代码区域。例如 函数、循环语句、判断语句或者单独的 {} 也看作是块级作用域。

**为什么新增块级作用域**

原来 ES6 之前变量可以在声明之前访问，值是 undefined，也就是变量提升。

变量提升带来的问题有：

1. 变量容易在不被察觉的情况下被覆盖掉

```
var name = 'jack'
function a () {
	console.log(name)
	if (0) {
		var name = 'mark'
	}
	console.log(name)
}
a()
```

这段代码输出的是 undefined，原因是 if 代码块内声明的变量被提升，值的是undefined

2. 本应销毁的变量没有被销毁

```
let a = 'jack'
for (var i = 0; i < 2; i++) {
	console.log(a[i])
}
console.log(i)
```

i 仍然存在

ES6 通过 **let、const** 实现了块级作用域

```
function test () {
	let a = 'mark'
	if (true) {
		let a = 'jack'
	}
	console.log(a) // mark
}
```

**作用域链**

函数执行上下文中包含有外部环境的引用**outer**，JS 引擎查找变量的时候先在当前执行上下文中查找，如果没有找到就会到outer指向的执行上下文中去查找，一直查找到全局执行上下文，这样一条查找链就是作用域链。

```
function foo () {
	console.log(name)
}
function bar () {
	let name = 'jack'
	foo()
}
let name = 'mark'
bar() // 输出mark
```

输出的是 mark ，原因是 foo 的外部引用outer指向是全局执行上下文，**这是由词法作用域决定的**

#### **闭包**

**什么是闭包**

> 闭包是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数

**根据词法作用域的规则，内部作用域总是可以访问外部作用域中的变量，当通过外部函数返回内部函数后，即时外部函数执行结束了，内部函数引用的外部函数中的变量仍然保存在内存中，这就产生了闭包**。

本质上就是当前环境持有指向父级作用域的引用。

```
function foo () {
	let num = 1
	return function () {
		num = num+1
		return num
	}
}
let f = foo()
f() // 2
f() // 3
```

**闭包的缺点** ：如果引用闭包的函数是一个全局变量，那么闭包会一直存在内存中直到页面关闭；如果这个闭包不在使用的话就会造成内存泄漏。因此如果该闭包使用频率不高，内存比较大的话，尽量让它成为一个局部变量，函数执行完后会自动销毁，被垃圾回收器回收。

