---
title: 面试题
date: 2020-12-11
tags:
 - 面试
categories:
 - 面试相关
---

**1. 使用 JS 做动画有什么可以优化的地方**

对于动画来说最主要的是避免卡顿，也就是丢帧。大部分浏览器一秒钟刷新60次，也就是 60 HZ，所以对于浏览器需要在 16ms 内渲染一帧，当时间超过16ms，就会有不连贯卡顿的感觉，影响用户体验。

**优化方法**

1. 将进行动画的元素由渲染层提升为合成层

   将变化的元素提升到合成层的好处是绘制该元素的时候不会触发其他元素的绘制，而且浏览器会启动 CPU 加速，能够更快的渲染。注意不要随便提升合成层，提升合成层会带来更多的内存占用。

2. 使用 `requestAnimationFrame` 代替 setTimeout 和 setInterval

   由于 setTimeout 和 setInterval 属于宏任务，会被放到任务队列中，只有执行栈为空的时候才回去任务队列中去执行任务队列中的任务，因此无法保证回调函数的执行时机，可能会出现掉帧的情况。

3. 避免大规模的复杂的布局，避免强制同步布局

   所谓强制同步布局指的是 JS 强制将计算样式和布局操作提到当前任务中。

   ```javascript
   function foo () {
   	let dom = document.getElementById('main')
       let new_node = document.createElement("li")
       dom.appendChild(new_code)
       // 此时由于要获取到 offsetHeight 需要得到新的数据，会立刻执行布局操作
       console.log(dom.offsetHeight)
   }
   ```

**2. 前端模块化**

**什么是模块？**

将一个复杂的程序依据一定的规则封装成几个块，并组合在一起，块内部的数据和实现都是私有的，只是向外暴露一些接口方法和外部其他模块通信。

**模块化的好处**

高可维护性和复用性，避免命名冲突，更好的分离，按需加载

**模块化规范**

1. **CommonJS**

   暴露模块： module.exports = value 或者 exports =value

   引入模块：require(xxx)  xxx 如果是第三方模块，则是模块名，如果是自定义模块，则是模块文件路径

   CommonJS 中规定每个模块内部 module 变量代表当前模块，该变量是一个对象，它的exports属性是对外的接口，实际上加载某个模块加载的是 module.exports 属性。

   CommonJS 中模块可多次加载，但只在第一次加载时运行一次，运行结果就被缓存了，之后再加载都是直接读取缓存结果，想让模块再次运行必须清除缓存。

   CommonJS 中输出的是值的拷贝（浅拷贝）

2. **AMD**

   CommonJS 是同步加载，AMD 是异步加载。对于服务端来说文件保存在本地硬盘，加载比较快，不需要考虑异步情况，但是对于浏览器端为了避免阻塞，一般采用异步加载。

   暴露模块：

   ```javascript
   // 没有依赖模块的情况下
   
   define(function () {
   
   	return 模块
   
   })
   
   // 有依赖模块的情况下
   
   define(['module1', 'module2'],function (m1,m2) {
   
   	return 模块
   
   })
   ```

   引入模块：

   ```javascript
   require(['module1', 'module2'], function (m1, m2) {
   	// 使用 m1 , m2 模块
   
   })
   ```

   

3. **CMD**

   CMD规范专门用于浏览器端，模块的加载是异步的，模块使用时才会加载执行。CMD规范整合了CommonJS和AMD规范的特点

   ```javascript
   //定义没有依赖的模块
   define(function(require, exports, module){
     exports.xxx = value
     module.exports = value
   })
   
   //定义有依赖的模块
   define(function(require, exports, module){
     //引入依赖模块(同步)
     var module2 = require('./module2')
     //引入依赖模块(异步)
       require.async('./module3', function (m3) {
       })
     //暴露模块
     exports.xxx = value
   })
   
   define(function (require) {
     var m1 = require('./module1')
     var m4 = require('./module4')
     m1.show()
     m4.show()
   })
   ```

4. **ES6 模块化**

   export 规定对外接口，import 用于导入模块提供的接口

   ```
   // a.js
   let num = 1
   let add = function () {
   	return num++
   }
   export {
   	num,
   	add
   }
   
   // 引用
   import {num, add} from './a'
   ```

   这种方式需要知道要加载的变量名，可以使用 export default 指定 默认输出，这样 import 的时候可以指定任意名称

   ```
   // b.js
   export default function () {
   	return 'hello'
   }
   
   import func from './b.js' 
   func() // 'hello'
   ```

   **ES6 模块和 CommonJS 的差异**

   CommonJS 输出的是值的拷贝，ES6 输出的是值的引用

   CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口

